---
title: 当事者通しでも人が言うことは参考にならないことがあるという現象を考えてみる
layout: post
---

## 白杖の使い方の違い
先日サイトワールドというイベントで、全盲の大先輩の方とお話しする機会があって、白杖の新製品の話から発展して白杖の使い方と結局どんな杖が良いのかという話になりました。彼とはリアルで会うのは初めてでしたが、オンラインでは何度も長話をしていたのでお互いのことはある程度わかっていたんじゃないかなと思います。

まず、私はマイケーンという白杖を基本的にスライドテクニックで利用しています。持ち方とか使い方はグリップ部分を持って前に突き出す標準的な方法を取っていると思います。そのため、グリップの持ちやすさとある程度の強度と安心感があるかを基準に白杖の良し悪しを判断している可能性が高いです。

ところが、彼の場合は、アイビーケーンを利用していて、グリップ部分ではなく杖の真ん中あたりをもって使っていると聞きました。彼曰く、いかに軽くて細いかが重要なようです。持ち方も前に出すよりある程度立てて使ったほうがものにぶつかる率が下がる気がするそうなのです。

私はこれを聞いて、頭では理解できたのですが、自分には当てはまらないなと感じました。例えば持ち方にしてもグリップではなく杖の真ん中あたりをつかんで振ってみるとどうも安定しないのです。使っている杖が違うので当たり前です。

また、じゃあアイビーケーンを今すぐ使おうかというと、そういう気にもなれませんでした。アイビーケーンというのは細くて軽く、見るからにすぐ折れそうなのですが、実際に使ってみるとそこまで折れることは多くないようなのですが、自分の雑な使い方で折れないのかについては自信が全く持てません。

果たしてどちらの白杖の使い方が良いのか悪いのかについては客観的に議論できるほどの知識を持っていないのでここには書きませんが、個人的には歩けてて困ってないならどちらもありなんじゃないかなと思います。

もちろん私の方が単独歩行の経験は浅いし、試行錯誤の段階をしっかり踏んでいるというわけでもないのですが、そのまま自分事として受け止めるには様々な要因が絡むため無理があります。

その時はそこまでだったのですが、後でゆっくり考えてみて、当事者通しでもそのまま参考にできないことって結構多いなと思いました。

## なぜ参考にならないのか
例えば、白杖の使い方に関係しそうな要因を思いつきでいくつか挙げてみると以下のようなものがあると思います。

- 使っている杖
- 何時、誰に、どんな方法を教わったのか
- 初めて持った杖は何だったのか
- どんな場所を歩いてきて、現在も普段から歩いているのか
- 白杖と他の身体感覚との依存度の割合
- 経験年数の差
- どんな歩き方の盲人と一緒に歩いて、方法や道を教わったのか

これはまとめると、その人がどんな環境で歩行能力や白杖の活用力を発揮して鍛えてきたのかと言い換えることもできると思います。もし、視覚障害差の歩行に関する専門的な知識があれば客観的な議論ができるのかもしれませんが、議論の結果的に白杖の使い方に問題があると結論が出されたとしても、修正するのは日常生活に影響するためかなり難しいのではないでしょうか。

## 参考度の違い
もちろん、全く考えもしなかったことを発見するという意味で、当事者通しで語り合うということには大きな意味があります。ただ、情報の参考度と違いには注意する必要があります。

私は、参考度の違いが普段の日常生活にどれだけ直結しているか、どれだけ自由度を持っていて影響を受ける要因が多いのかの二つに関係しているんじゃないかなと思います。

一つ目については、普段からやっていることなので、その人の癖や好み、生活スタイルが大きく影響しますし、うまくかみ合わないとかなりのストレスを受けるはずです。そのため、「なんとなく」や、「慣れているので」など根拠があいまいで説明できなかったり、たとえ説明できたとしても、「言いたいことはわかるんだけどなあ…」ということになりがちです。

二つ目の自由度と影響の受けやすさについても、その人の環境や使っている用具、普段の生活など、人によって組み合わせが大量に存在するため、共通の感覚を持ちにくいということが原因なんじゃないかなと思います。

逆に参考度の高い情報は普段の日常生活をベースにして、特定の状況を何とかするためのカスタマイズした内容と言えるかもしれません。ベースにある程度以上共通点があれば、参考にして自分に取り入れていくこともやりやすいんじゃないかなと思います。ある程度ベースに汎用性がある情報と言い換えることもできます。

おそらくですが、この参考度の差は客観的なものではなくて、お互い共通点があるのかないのかで変化がかなり激しいかと思います。最終的な参考度については、話し手と聞き手がお互いに考える必要があります。

### 参考度が低い例
まず、上で上げたもの以外に、自分が比較的参考度が低く感じる例を思い付きでいくつか挙げてみます。

- 使っている音声エンジンの種類
- 重視している情報メディアの種類（点字か音声かなど）
- スクリーンリーダーと点字ディスプレイの組み合わせ方
- 初めて行く場所の歩き方
- 単独歩行でどこまでの場所を許容できるか
- 本の読み方

### 参考度が高い例
逆に、比較的参考度が高いと思う例は以下のようなものがあると思います。

- 特定の場所の歩き方（大学のキャンパスで使える目印や構造の覚え方など）
- 音声エンジンの速度を早くすると操作が快適になる
- ラズパイをWindowsのスクリーンリーダーから利用するためのティップス
- 自分がどうにもならんと思っていることを人はどうしているのか
- LaTeXがレポート書くときに良い
- 電子書籍の読み方

実際に挙げてみると参考度が高いほうが具体性がある例なんじゃないかなと思います。

## 結論
結論として考えたのは、例えば全盲に区切ったとしても、個人個人で生活や個性がばらばらなのはこういう現象から説明できるんじゃないかなということです。私個人としては特定の障害種別で個人を語るということがあまり好きではないのですが、そうすることの問題点と、当事者性を積極的にアイデンティティにしていくことの危険性はここにあると思います。

参考度の違いから、あまりあてにならない情報が来た時に「そういう人もいるんだな」というレベルの知識として置いておくぐらいのとらえ方が必要ですが、社会で生きていて、そういう捉え方をされることはまだまだ少ないように思います。

例えばそこに全盲の私が歩いていて直接話が聞けたとしても、参考度の問題でそれはただの「事例X」でしかないし、当事者本人が客観的な話ができるとは限りません。私もできないことは多いです。

個人ではなく視覚障碍者という集団の一人としてとらえるのなら当事者個人の主観的な意見をはっきり区別する必要がありますが、そのためにはかなりの専門知識と客観的な比較が必要です。客観的にとらえるにしても、具体的な指標を用いた議論が必要なはずです。

当事者通しでも参考にならない情報にあふれているのに、何の指標もなしにそれを当事者一人の意見として切り出すのはかなり難しいと思いますし、個人的な意見の集合として特定の障碍者という集団をとらえさせようとするのはかなり無理があります。

例えば、「視覚障碍者への支援」という区分でも、多くのことがガイドラインとして特定の客観的な指標に落とし込まれているのもそういう理由があるからではないのかなと思います。

## 最後に
思い付きで書いたのでもっと簡潔に納めたかったのですが、思ったより長文になってしまいました。

私は全盲ではありますが、客観的な専門知識を持っているとは言えない状況です。基本的に不確かな情報の決めつけは避けるように心がけていますが、間違った情報などあるかもしれません。

これを書いているのはどこかのただの学生です。本当はもっと砕けた文章にしたかったのですが、内容が内容だけにかちかちの文章になってしまいました。

また、結論や参考度についてなど頑張って言語化してみたつもりですが、個人的にもまだまだ不十分かなと思います。いかに当事者一人が言うことがあてにならないかということを言いたかったのですが、内容と結論との関連性も怪しいです。

論理的な文章が書けているのかについても非常に怪しいので、参考にして議論の種にするような使い方をしていただけるとありがたいです。もちろん、X(Twitter)等でのコメントも歓迎します。

長文にお付き合いいただきありがとうございました。
